
---
title: 大型数据库课程知识整理
date: 2021-01-01 16:28:32
toc: true
mathjax: true
tags:
- 数据库
- 课程学习
---

# 常见数据库有哪些？
> 关系型数据库：Oracle、MySQL、Microsoft SQL Server
> 非关系型数据库：Redis、MongoDB
> 开源数据库：MongoDB、Redis、MariaDB
# SQL和NOSQL区别和优缺点
SQL（关系型数据库）基于表，数据结构必须事先定义好；而NoSQL（非关系型或分布式数据库）基于键值对，数据是动态无结构的。
- SQL优点：结构化数据，能进行复杂查询、有事务处理，**可保持数据一致性**、精确、有历史数据
- SQL缺点：数据需要转换为基础类型、扩展较为困难、大量数据的写入处理较慢
- NOSQL优点：快速、便宜、可扩展、适于保存大量和分层数据
- NOSQL缺点：缺乏事务处理、不擅长复杂查询、不遵循ACID
# 数据库系统可以从那些方面进行优化？
## 1.应用层的优化
应用响应速度的瓶颈：查询缓慢、CPU饱和、网络延迟、文件I/O
**使用连接池和缓存。**
## 2.数据库设计与配置优化
**优化设计不良或索引不佳的表结构**，能把性能提升几个数量级
## 3.数据库配置优化
包括**缓存大小、I/O调优、并发数**等，能获得两到三倍的性能提升。
## 4.操作系统和硬件优化
CPU、内存、I/O、网络、操作系统
## 5.架构优化
构建大型、高性能应用程序，可分为分散式数据库架构、集中式数据库架构、分布式数据库架构
# IOE概念
IBM是服务器提供商，Oracle是数据库软件提供商，EMC则是存储设备提供商，三者构成了一个从软件到硬件的企业数据库系统。
# Oracle体系结构
[详见此处](https://blog.csdn.net/weixin_45668903/article/details/111194059)
## 物理结构
分为控制文件、数据文件、重做日志文件
- 控制文件
记录数据库的物理结构
- 数据文件
储存所有数据库数据。逻辑结构中的一个表空间对应一个或多个数据文件。
- 重做日志文件
记录数据所发生的修改。
## 内存结构
系统全局区和程序全局区
- 系统全局区（SGA）
系统所有进程共享的内存区域。
- 程序全局区（PGA）
为了某个进程所服务的。这个内存区不是共享的，只有用户的服务进程以及后台进程本身才能够访问它自己的PGA区。
## 后台服务进程
- 数据库复写器（DBWn）
管理缓冲储存区，将缓冲区的脏数据写入磁盘
- 日志复写器（LGWR）
管理日志缓冲区，将上次写磁盘后的所有日志缓冲写入日志文件
- 系统监控进程（SMON）
执行实例恢复
- 进程监控器（PMON）
在用户进程出现故障后执行进程恢复
- 检查点（CKPT）
修改控制文件信息
- 归档进程（ARCn）
自动归档联机重做日志文件
# Oracle扩展 RAC
Oracle扩展用得最多的方式是RAC（实时应用集群）
两（多）台服务器上各自运行一个数据库进程，共同管理、操作一个数据库，客服端无论连接哪个都可以操作数据库。当某一个服务器故障时，其他服务器还可以正常工作。由于不需要临时启动新的服务进程，因此没有切换时间。
**优点**：
- 良好的可伸缩性
- 高可用性
- 缓存融合技术
- 降低硬件成本
- 切换时间短
**缺点**：
- 管理复杂
- 对网络有较高要求
## 双机热备
在双机热备份方式下，需要共享存储，数据库系统平时只能在一台服务器 ( 例如服务器 A) 上运行，另一台服务器无法直接访问数据库，自然也无法进行负载分担。当服务器 A 由于故障失效时，由相应的操作系统软件控制，将服务器 A 管理的存储设备 ( 如硬盘 ) 转交给服务器 B 控制，同时在服务器 B 上启动另一个数据库进程，管理数据库。这种切换并启动新的数据库核心的过程一般需要几十秒到几分钟。
# 表空间
Oracle的表空间属于Oracle中的存储结构，是一种用于存储数据库对象(如：数据文件)的逻辑空间，是Oracle中信息存储的**最大逻辑单元**，其下还包含有段、区、数据块等逻辑数据类型。表空间是在数据库中开辟的一个空间，用于存放数据库的对象，**一个数据库可以由多个表空间组成**。
相较于mysql有多个数据库，oracle只有一个数据库，其下有多个表空间。
oracle安装完数据库的一般流程：先建表空间（分区）-->再建用户（分配相应的表空间和用户权限）-->登陆用户，建表
## 表空间类型
分为系统表空间和非系统表空间
- 系统表空间随着数据库创建被创建，包含数据字典信息和系统回滚段
- 非系统表空间包括回滚段、临时段（用于排序操作），控制着分配给用户的空间容量。
## 表空间的管理
- 本地管理的表空间
自由扩展信息被记录在本身的位图中，位图中的每一位都对应一个或一组数据块，显示数据块是否被使用。
- 字典管理的表空间（缺省）
自由扩展信息被记录在全局数据字典中
## 表空间的操作
**创建本地管理的表空间**

```sql
CREATE TABLESPACE userdata
	DATAFILE '/userfile.dbf' SIZE 500M --储存地址、初始大小
	EXTENT MANAGEMENT LOCAL UNIFORM SIZE 256K;
```
**创建字典管理的表空间**
```sql
CREATE TABLESPACE userdata
	123DATAFILE '/userfile.dbf' SIZE 500M
	EXTENT MANAGEMENT DICTIONARY
	DEFAULT STORAGE (initial 1M NEXT 1M);
```
# 两种日志文件
重做日志文件分为在线重做日志和归档重做日志
## 在线重做日志
又称联机重做日志，指Orcale以**SQL脚本的形式**实时记录数据库中的数据更新。
## 归档重做日志
指当条件满足时，Oracle将在线重做日志**以文件的形式**保存在硬盘。
# 管理Oracle实例
## 启动数据库
使用指令`startup`启动一个数据库
启动步骤：shutdown→nomount（实例启动）→mount（控制文件打开）→open（控制文件描述的所有文件被打开）
## 关闭数据库的四种模式
| 关闭模式                         | abort                                                        | immediate                                                    | transactional                                                | normal                                                       |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 描述                             | 称为终止关闭方式，终止关闭方式具有一定的强制性和破坏性。强制中断任何数据库操作 | oracle不但会立即中断当前用户的链接，而且会强行终止用户的当前活动事物，将未完成的事物回退 | 阻止任何用户建立新的连接，等待所有活动事物提交后，再断开用户连接，当所有的活动事物提交完毕，所有的用户都断开连接后，将关闭数据库 | 阻止任何用户建立新的连接，等待当前所有正在连接的用户主动断开连接，当所有的用户都断开连接后，将立即关闭数据库 |
| 允许新的接入                     | ×                                                            | ×                                                            | ×                                                            | ×                                                            |
| 等待直到当前会话都结束           | ×                                                            | ×                                                            | ×                                                            | √                                                            |
| 等待直到当前事务都结束           | ×                                                            | ×                                                            | √                                                            | √                                                            |
| 强制执行checkpoint并关闭所有文件 | ×                                                            | √                                                            | √                                                            | √                                                            |

- normal、transactional、immediate
等待数据块高速缓冲区内容全部写入数据文件、未提交的事务回滚、释放资源后才关闭。
这样关闭后数据库能够保持一致性，重新启动不需要进行实例恢复。
- abort
已经修改的数据块缓冲区内容不会写入数据文件、未提交的事务也不会回滚。
这样关闭的数据无法保证一致性（脏数据库），重新启动后，必须将改变的信息写入重做日志文件、使用回滚段来回滚未提交的改变、且需要释放资源。
# 备份
备份形式
- 全库备份
- 按用户备份
- 按表备份
- 表空间备份
# 监听程序的管理
查看监听程序的状态：

```bash
%lsnrctl status
```
# PL/SQL
## 优点
1. 允许嵌入sql语句、允许定义常量和变量、允许过程语言结果、允许使用异常处理
2. 能提高程序的运行性能，降低网络开销
3. 提供模块化程序设计功能
4. 具有控制语句
5. 有良好兼容性
## 变量可见性
变量的作用域从声明部分开始到块的结束。变量的可见性是可以访问变量引用部分（嵌套块声明了相同变量，外部变量被屏蔽） ，可以用标签引用外部变量`outer.v_value`
## 判断if/else
```sql
DECLARE
	num INTEGER := -11;
BEGIN
	IF num < 0 THEN
		dbms_output.put_line('负数');
	ELSIF num > THEN
		dbms_output.put_line('正数');
	ELSE
		dbms_output.put_line('0');
	END IF;
END;
```
## 循环LOOP...EXIT...END
```sql
DECLARE
	v_num INTEGER := 1;
	v_mix INTEGER := 1;
BEGIN
	LOOP
		v_mix := v_mix + v_num;
		v_num := v_num + 1;
		IF v_num > 5 THEN
			EXIT;
		END IF;
	END LOOP;
END;
```
## 循环LOOP...EXIT WHEN...END
```sql
DECLARE
	v_num INTEGER := 1;
	v_mix INTEGER := 1;
BEGIN
	LOOP
		v_mix := v_mix + v_num;
		v_num := v_num + 1;
		EXIT WHEN v_num > 5;
	END LOOP;
END;
```
## 循环while...LOOP...END LOOP
```sql
DECLARE
	v_num INTEGER := 1;
	v_mix INTEGER := 1;
BEGIN
	WHILE v_num < 5 LOOP
		v_mix := v_mix + v_num;
		v_num := v_num + 1;
	END LOOP;
END;
```

## 循环for...IN...LOOP...END LOOP
```sql
DECLARE
	v_mix INTEGER := 1;
BEGIN
	FOR v_num IN 1..5 LOOP
		v_mix := v_mix * v_num;
	END LOOP;
END;
```
## 储存过程
```sql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE 过程名
[(参数名 in|out|in out 类型名)] is
过程体
```
**计算一个数的阶乘**

```sql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE proc(
	i_num in INTEGER,
	o_mix out INTEGER) is
	v_mix INTEGER := 1;
	v_num INTEGER := 1;
BEGIN 
	WHILE v_num <= i_num LOOP
		v_mix := v_num * v_mix;
		v_num := v_num + 1;
	END LOOP;
	o_mix := v_mix;
END;
```

**交换两个数**

```sql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE(
	io_num1 in out NUMBER,
	io_num2 in out NUMBER)is
	v_temp NUMBER;
BEGIN 
	v_temp := io_num1;
	io_num1 := io_num2;
	io_num2 := v_temp;
END;
```
**两个表join，输出字段**
```sql
DECLARE
	TYPE t_rec IS RECORD(
		email account.email%TYPE,
		pw signon.password%TYPE);
	t_acc t_rec;
BEGIN
	SELECT account.email, signon.password into t_acc 
		from account inner join signon on signon.username = account.userid 
		where account.userid = '001';
	dbms_output.put_line(t_acc.email || t_acc.pw);
END;
```

# 触发器



# 游标
**定义游标**

```sql
CURSOR cursor_name[(parameter1[, parameter2, ...])]
	[return datatype]
is 
	select_statement;  -- 但不能使用INTO子句
```
**打开游标**

```sql
OPEN cursor_name[value1, value2, ...];
```
不能用open语句重复打开一个游标
**提取数据**

```sql
FETCH cursor_name into {variable_list | record_variable};
```
variable_list表示table属性定义的数组
record_variable表示表名或游标名定义的record变量（使用%rowtype）
**关闭游标**

```sql
CLOSE cursor_name;
```
**游标实例**

```sql
DECLARE 
 CURSOR cur is 
 select account.userid from account;
 v_userid account.userid%TYPE;
BEGIN
	open cur;
	fetch cur into v_userid;  -- 必须先fetch，cur%found才会为true
	WHILE cur%FOUND LOOP
		dbms_output.put_line(v_userid);
		fetch cur into v_userid;
	END LOOP;
	CLOSE cur;
END;
	
```
**使用for循环语句可以省去open、fetch和close语句，且无需判断是否结束**

```sql
DECLARE 
	CURSOR myCur IS
		SELECT dep_name FROM departments;
BEGIN 
	FOR v_emp IN my_CUR LOOP  -- 甚至连变量声明都可以省略
		dbms_output.put_line(v_emp.dep_name);  -- 注意：即使游标只查询一个字段，for循环的隐式变量依然是复合类型
	END LOOP;
END;
```

**更进一步，可以在for中隐式声明游标**

```sql
BEGIN
	FOR v_emp IN (
		SELECT dep_id, dep_name FROM departments) 
	LOOP
		dbms_output.put_line(v_emp.dep_id);
	END LOOP;
END;
```

# 索引（Index）
**优点**：
- 提高查询速度
- 提高分组排序的速度

**缺点**
- 创建和维护索引需要耗费时间
- 索引需要物理空间
- 对表进行插入、更新和删除时，索引需要动态维护

**类别**
- B_tree单列索引
基于单个列创建的索引
- B_tree复合索引
基于多列创建的索引
- 位图索引
- 函数索引
使用列上的函数值作为key，而不是直接使用列的值
- 反向索引
- 分区索引和全局索引
# OceanBase
**产品特性**
- 高可用
- 分布式
- 兼容性
- 高性能
- 低成本
- 多租户