---
title: 王道408数据结构——第一章 绪论
date: 2021-09-25 09:01:30
toc: true
mathjax: true
tags:
- 408
- 数据结构
- 考研
---

# 	一、概念
## 数据结构研究内容
<font color=red>数据结构是一门研究在非数值计算中，计算机的操作对象、对象间关系以及施加于对象的操作的学科。
- 数据元素
数据的基本单位，可由若干数据项构成。
- 数据项（属性）
构成数据元素的不可分割的最小单位。
- 数据对象
具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。
- 数据类型
值的集合以及对应操作。
  - 原子类型：不可再分
  - 结构类型：可以分解为若干分量
  - 抽象数据类型：抽象数据组织及与之相关的操作。
- 数据结构
<font color=red>互相之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
  - 结构：数据元素之间的关系称为结构，分为**逻辑结构**、**储存结构**和**运算**。
  - 算法的设计取决于逻辑结构，算法的实现取决于存储结构。
 - 算法：<font color=red>算法是对待定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中每条指令表示一个或多个操作。此外，算法还具有有穷性、确定性、可行性、输入和输出五个基本特点。
# 二、数据三要素
## 逻辑结构
指数据元素之间的逻辑关系，独立于计算机，与数据元素本身的形式、内容、相对位置、个数无关。分为线性结构和非线性结构。
<table>
<tr>
	<td colspan=9>数据的逻辑结构</td>
</tr>
	<td colspan=4>线性结构</td><td colspan=5>非线性结构</td>
<tr>
	<td>一般线性表</td><td colspan=2>受限线性表</td><td>线性表推广</td>
	<td>集合</td><td colspan=2>树形结构</td><td colspan=2>图状结构</td>
</tr>
<tr>
	<td></td><td>栈和队列</td><td>串</td><td>数组</td>
	<td></td><td>一般树</td><td>二叉树</td><td>有向图</td><td>无向图</td>
</tr>
</table>

- 集合:结构中的元素除"同属一个集合外"再无其他关系.
- 线性结构:集合中的元素只存在**一对一**的关系.
- 树形结构:集合中的元素存在**一对多**的关系.
- 图(网)状结构:集合中的元素存在多对多的关系.
## 储存结构（物理结构）
指数据结构在计算机中的表示（映像），依赖于计算机语言，分为**顺序存储**、**链式存储**、**索引存储**和**散列存储**。
- 顺序存储：
把逻辑上相邻的元素储存在物理位置也相邻的储存单元中。优点是可以**随机存取**、每个元素可以占用最少的空间；缺点是可能产生较多的**外部**碎片。
- 链式存储
借助指示元素存储地址的**指针**来表示元素的逻辑关系。优点是不会产生碎片，充分利用储存单元；缺点是指针会占用额外空间、且只能**顺序存取**。
- 索引存储
建立附加的索引表，表中每项称为**索引项**。优点是<span style="border-bottom:2px dashed red;">检索</span>速度快；缺点是索引表占用额外空间、<span style="border-bottom:2px dashed red;">增删</span>数据也要修改索引表，花费较多时间。
- 散列储存（哈希存储）
根据元素的关键字直接计算出该元素的储存地址。优点是<span style="border-bottom:2px dashed red;">检索、增删</span>元素快；缺点是若散列函数不好，会出现**散列冲突**

<font color=red>文件的物理记录和逻辑记录间可以存在三种关系</font>：
 - 一个物理记录存放一个逻辑记录
 - 一个物理记录存放多个逻辑记录
 - 多个物理记录存放一个逻辑记录
## 运算
施加在数据上的运算包括运算的定义和实现。
运算的定义针对逻辑结构，指出运算的功能；运算的实现针对物理结构，针对运算的具体操作步骤。
# 三、算法和算法评价
**算法**是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有限序列。具有以下个重要特性：
1. 有穷性
2. 确定性
3. 可行性
4. 输入
5. 输出

好的算法还要考虑一下目标：
1. 正确性
7. 可读性
8. 健壮性
9. 时空效率

## 时间复杂度
<font color=red>语句的**频度**是指起在算法中被执行的次数，算法中所有语句的频度之和记为T(n)，它是算法问题规模n的函数。时间复杂度用于衡量T(n)的数量级。</font>
也指在最坏情况下，估算算法执行时间的一个上界。

算法的时间复杂度不仅依赖于**问题的规模**，也依赖于**待输入数据的性质**。一般总是考虑算法在最坏情况下的复杂度。
## 空间复杂度
该算法耗费的储存空间，是问题规模n的函数S(n)。
算法**原地工作**是指算法所需的辅助空间为常量。
# 四、数字相关汇总
## 算法性能
| 算法         | 最好情况 | 最坏情况 | 平均情况             | 占用空间 | 稳定性 |
| ------------ | -------- | -------- | -------------------- | -------- | ------ |
| 顺序表的插入 | $O(1)$   | $O(n)$   | $\frac{1}{n}$/$O(n)$ |          |        |
顺序表的删除

## 二叉树相关
## 图相关

## 矩阵相关