---
title: 电子商务应用课程知识整理 第三章-网络营销
date: 2020-12-12 20:55:14
toc: true
mathjax: true
categories:
- 课程学习
tags:
- 电子商务
- 课程学习
---

# 一、网络营销概述
网络营销（On-line Marketing或E-Marketing）就是以**国际互联网为基础，利用数字化的信息和网络媒体的交互性**来辅助营销目标实现的一种新型市场营销方式。是以**互联网为主要手段进行的、为达到一定营销目的的营销活动。**
#### 网络营销特点
- 电子时空的运作方式
- 平等自由的竞争环境
- “一对一”的双向交互式沟通渠道
- 市场目标定位准确
- 减少中间环节，提高经营效率
- 多样化的营销方式
#### 4Ps营销理论
- 产品（Product）
- 价格（Price）
- 渠道（Place）
- 促销（Promotion）
是以满足市场需求为目的的，重视产品导向而非消费者导向，**代表的是企业立场而非客户的立场**。
#### <font color='red'>4Cs营销理论<font>
- 顾客（Customer）——瞄准消费者的需求和期望
- 成本（Cost）——消费者所愿意的成本
- 便利（Convenience）——消费者购买的方便性
- 沟通（Communication）——与消费者沟通
以**消费者为导向**，重新设计了市场营销组合的四个基本要素。

网络营销应用的是**4Cs理论**
<font color='red'>网络营销的模式是从消费者的需求出发，营销决策是在满足4Cs的前提下的企业利润最大化，最终实现的是**消费者需求的满足和企业利润最大化**。<font>
# 二、<font color='red'>病毒营销
又称为病毒式营销，是指**利用网民的主动在线传播**，让某个带有广告信息的资讯像病毒一样传播出去，从而达到网络营销的目的。
病毒营销通过**用户的口碑**宣传网络，信息像病毒一样扩散和传播，利用快速复制的方式传向数以千计、数以百万计的受众。

病毒营销的核心词是“**营销**”，“病毒性”只是描述营销信息的传播方式。本身并不是病毒，不仅不具有任何破坏性，反而还能为**传播者**以及**病毒式营销的实施者**带来好处。

#### 特点
- 有吸引力的病原体
- 几何数的传播速度
- 高效率的接受
- 更新速度快
#### 传播方式（病毒载体）
- 图片
- 免费的电子贺卡、网页
- 免费下载的视频或Flash动画
- 免费下载的软件
- 免费下载的电纸书
# 三、<font color='red'>论坛营销
指企业利用论坛这一类型的网络交流平台，**通过文字、图片、视频等方式发布企业的产品和服务信息**，从而让目标客户更加深刻地了解企业的产品和服务，最终达到企业宣传品牌、加深市场认知度的网络营销活动。
#### 优势
- 推广效果长久
- 营销费用低
- 受众基数大、影响面大
- 精确定位客户
- 互动性强、推广效果好
- 带来大量的外部链接
#### 技巧
- 培养账号
- 与管理员保持良好关系
- 用长尾关键词做标题（指网站上的非目标关键词但与目标关键词相关的也可以带来搜索流量的组合型关键词）
- 编辑已沉贴
- 利用好论坛签名
- 利用好个人资料
- 博客与论坛相结合
# 四、<font color='red'>博客营销
#### 形式
- 企业网站博客频道模式
- 建立在第三博客平台的博客营销模式
- 个人独立博客网站模式
- 外包模式
- 博客广告模式
#### 步骤
- 1.确定博客营销的目标
- 2.选择合适的博客营销平台
- 3.确定博客营销的内容
- 4.确定博客写手类型
  - 官方博客
  - 专栏博客
  - 第三方博客
  - 直接在名人博客上投放广告
  - 员工博客
- 5.指定博客的长期维护计划
- 6.保持与客户的沟通互动
# 五、<font color='red'>微博营销
以**微博作为营销平台**，每一个听众（粉丝）都是潜在的营销对象，企业利用更新自己的微博向网友传播企业和产品信息，树立良好的企业形象和产品形象，从而达到营销目的。
# 六、<font color='red'>微信营销
微信不存在距离的限制，用户注册微信后，可与周围同样注册的“朋友”形成一种联系，订阅自己所需的信息，商家通过提供朋友需要的信息，推广自己的产品，从而实现**点对点的营销**。

主要体现在以安卓系统、苹果系统的手机或者平板电脑中的移动客户端进行区域定位营销。

包括微信平台基础内容搭建、微官网开发、营销功能扩展；另外还有微信会员卡。针对不同行业，还有微餐饮、微外卖、微房产、微汽车、微电商、微婚庆、微酒店、微服务等个性化功能开发。
#### 优势
- 图片、文字、语音多种形式在线应答
- 强关系社交圈层分享
- 自定义菜单栏的信息展示方式
- 开放性的第三方应用接口
- 二维码名片扫码的便捷性
- 基于地理位置的精准搜索
# 七、<font color='red'>软文营销
所谓软文，就是指通过特定的概念诉求、以摆事实讲道理的方式使消费者走进企业设定的“思维圈”，**以强有力的针对性心里攻击迅速实现产品销售的文字模式**。
狭义上，指企业/门户通过自主花钱在报纸或杂志上等宣传载体上刊登的**纯文字性的广告**。
广义上，指企业/门户通过策划在报纸、杂志、DM（直邮）、网络、手机短信等宣传载体上刊登的可以提升企业品牌形象和知名度，或可以促进企业/网站的产品销售的一些**宣传性、阐释性文章**。

#### 软文营销的五种形式
- 悬念式
- 故事式
- 恐吓式
- 情感式
- 促销式

 # 八、<font color='red'>邮件营销
邮件营销（E-mail营销）是指在**用户实现允许的前提条件下**，通过电子邮件方式向目标用户传递**有价值的信息**进行网络营销的一种手段，也称为“许可邮件营销”。

最早的邮件营销来源于垃圾邮件，但与垃圾邮件有本质区别。

#### 效果评价
**1.获取和保持用户资源的评价指标**
- 有效用户总数
- 用户增长率
- 用户退出率

**2.邮件信息传递评价指标**
- 送达率
- 退信率
没有送达的邮件的比率，该指标是评价列表质量的一个重要指标。

**3.用户对信息接受过程的指标**
- 开信率（浏览率）
用户在收到信件后打开阅览的比例。  
- 阅读率
- 删除率

**4.用户回应评价指标**
- 直接受益
- 点击率
用户收到信件后点击其中的链接进入广告主指定网页的比例。许可电子邮件的CTR可以达到10%左右，而租用名单发送的电子邮件的CTR通常在1%到2%左右。
- 转化率
用户收到信件后产生购买、注册、订阅等预期行动的比例。
- 转信率

**5.其他指标**
- 新顾客获得率
收到新建的用户转化为公司新顾客的比率。可以用来评价列表的质量和促销的效果。
- 退订率
用户收到了邮件但是要求退订的比率。该比率可以用来评价营销信息的质量以及发送的频率是否恰点。正常的退订率应在1%以下。