---
title: 软件配置管理（四）代码味道与重构
date: 2021-06-14 17:13:35
toc: true
mathjax: true
tags:
- 软件配置管理
- 课程学习
---

 # 重构的概念及意义
 重构是使用一系列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。提高其可理解性，降低修改成本。
 重构可以改进软件设计、使软件更加容易理解、帮助找到软件缺陷、提高变成速度。
 # 代码味道
 指程序中存在的一些不良的编程或设计方案。可以作为重构的指示。
 # 代码味道分类
 ## <font color='red'>1.类内味道</font>
 ### 1.1 可度量的味道-Measured Smells
 #### 1.1.1 过长函数-Long Method
 方法太长。
 手段：
 - 把函数变小：提炼函数
 - 函数内有大量参数和临时变量：以查询代替临时变量
 - 参数太多：引入参数对象
 - 太多临时变量和注释：以函数对象取代函数
 - 条件表达式和循环：分解条件表达式
 #### 1.1.2 过大类-Large Class
 一个类职责过多，拥有过多的实例变量。
 手段：
 - 太多实例变量或太多代码：提炼类、提炼子类
 - 确定客户端如何使用：提炼接口
 - 把数据和行为移到一个独立的领域对象，但保留一些重复数据：复制“被监视的数据”。
 #### 1.1.3 过长参数列-Long Parameter List
 一个方法需要传递太多的参数。
 手段：
 - 向已有对象发出一条请求就可以取代一个参数：以函数取代参数
 - 参数缺乏合理的对象归属：引入参数对象
 - 将来自一个对象的参数收集起来：保持对象完整
 #### 1.1.4 过多的注释-Comments
 在非必要时不要写注释，优先重构代码以使代码具有自解释性。
 手段：
 - 需要注释来解释一块代码做了什么：提炼函数
 - 函数已经提炼出来，但仍需注释：函数改名
 - 需要注释来说明系统的需求规格：引入断言
 ### 1.2 不必要的复杂性-Unnecessary Complexity
 #### 1.2.1 夸夸其谈的未来性-Speculative Generality
 当程序中过量的使用设计模式，导致在代码的阅读过程中很难找到主要的逻辑走向。放置过量的钩子或特殊情况来处理一些非必要的事情，可能在代码的编写调试过程中加深跟踪Bug的难度。
 手段：
 - 某个抽象类没有太大作用：折叠继承体系
 - 不必要的委托：将类内联化
 - 函数的某些参数未被使用：移除参数
 - 函数名称带有多余的抽象含义：函数改名
 - 无用函数：内联函数、移除函数
 ### 1.3 重复-Duplication
 #### 1.3.1 重复代码-Duplicated Code
  在多个地方发现相似代码结构，
 手段：
 - 同一个类含有相同代码：提炼函数
 - 两个兄弟类有相同代码：提炼函数、函数上移、塑造模板函数
 - 两个不相干类有相同代码：提炼类
 #### 1.3.2 异曲同工的类-Alternative Classes with Different Interfaces
 不同的类完成相同的任务，但有不同的签名（主要指方法签名）。
 手段：
 - 两个函数做同一件事，但有不同签名：函数改名
 - 将某些行为移入类，直到两者协议相同：搬移函数
 - 必须重复而冗赘移入代码才能实现上述重构：提炼超类
 ### 1.4条件逻辑-Conditional Logic
 #### 1.4.1 Switch惊悚现身-Switch Statements
 Switch语句（包括if-else）通常会导致代码重复。
 手段：
 - 与类型码相关的函数或类：提炼函数、搬移函数、以多态取代条件表达式、以子类取代类型码、以状态模式或策略模式取代类型码。
 - 只在单一函数中有一些选择事件：以明确函数取代参数
 - 选择条件之一是null：引入null对象。
 ## 2.类间味道
 ### 2.1 数据-Data
 #### 2.1.1 基本类型偏执-Primitive Obsession
 基本类型被过度使用。
 手段：
 - 将原本单独存在的数据值替换成对象：以对象代替数据值
 - 如果想替换的是类型码，而类型码不影响行为：以类取代类型码
 - 如果有与类型码相关的条件表达式：以子类取代类型码、以状态模式、策略模式取代类型码
 - 如果有一组应该总是被放在一起的字段：提炼类
 - 如果在参数列中看到基本类型的数据：引入参数对象
 - 发现自己正从数组中挑选数据：以对象取代数组
 #### 2.1.2 纯稚的数据类-Data Class
 类只拥有成员变量和对应的setter和getter方法。
 手段：
 - 对于public字段：封装字段
 - 如果一个容器的字段没有得到恰当的封装：封装集合
 - 对于那些不该被其他类修改的字段：移除设值函数
 - 找出getter和setter被其他类运用的地点：搬移函数
 - 如果无法搬移整个函数：提炼函数
 - 将getter和setter隐藏起来：隐藏函数
 #### 2.1.3 数据泥团-Data Clumps
 一些数据项同时出现在多个地方，如一对内的成员变量、多个方法签名的参数等。
 手段：
 - 两个类有相同的字段或许多函数签名中的参数相同：提炼类
 - 缩短参数列表、简化函数调用：引入参数对象、保持对象完整
 #### 2.1.4 令人迷惑的暂时字段-Temporary Field
 一个对象中某个变量仅为某些特定场合而设，导致代码难以理解。
 手段：
 - 一个对象中某个实例对象仅为某种特定情况而定：提炼类
 - 在“变量不合法”的情况下创建一个null对象，从而避免写出条件式代码：引入null对象
 ### 2.2 继承-Inheritance
 #### 2.2.1 被拒绝的遗赠-Refused Bequest
 子类继承父类的方法和数据，但仅使用其中一部分。
 手段：
 - 子类不想或不需要继承超类（先为子类新建一个兄弟类）：提炼子类、函数下移、字段下移
 - 子类复用了超类的行为，却又不愿意支持超类的接口，拒绝继承超类的实现：以委托代替继承
 #### 2.2.2 狎昵关系-Inappropriate Intimacy
 类之间的关系变得过于紧密。
 手段：
 - 类之间的关系过于紧密：搬移函数、搬移字段、将双向关联改为单向关联
 - 如果两个类存在共同点：提炼类、隐藏“委托关系”
 - 从继承体系中分离子类：以委托取代继承
 #### 2.2.3 冗赘类-Lazy Class
 如果一个类不值其身价，它就应该消失。
 手段：
  - 对于几乎没用的组件：将类内联化
  - 如果某些子类没有做足够的工作：折叠继承体系
 ### 2.3 职责-Responsibility
 #### 2.3.1 依恋情结-Feature Envy
 一个方法对别的类的兴趣高于它本身所在的类。
 手段：
 - 函数对某个类的兴趣高过对自身所处类的兴趣：搬移函数、搬移字段
 - 函数中只有一部分对其他类更感兴趣：提炼函数、搬移函数
 #### 2.3.2 过度耦合的消息链-Message Chains
 一个对象请求另一个，后者在请求下一个对象，....这就是消息链【a.getB().getC().getD()】。采取这种方式，意味客户代码将与查找过程中的导航结构紧密耦合，一旦对象间的关系发生任何变化，客户端就不得不做出相应修改。
 手段：
 - 隐藏“委托关系”
 #### 2.3.3 中间人-Middle Man
 一个类的接口中，一半的方法都委托给了其他类。
 手段：
 - 过度运用委托：移除中间人
 - 如果“不干实事”的函数只有几个：内联函数
 - 如果中间人还有其他行为，需要对原对象的行为进行扩展：以继承取代委托
 ### 2.4 协调变化-Accommodating Change
 #### 2.4.1 发散式变化-Divergent Change
 一个类拥有多个引起它变化的原因。
 手段：
 - 找出某特定原因而造成的所有变化：提炼类
 #### 2.4.2 霰弹式修改-Shotgun Surgery
 进行某种修改时，必须对多个不同的类进行对应的小修改。
 手段：
 - 把所有需要修改的代码放进同一个类中：搬移函数、搬移字段
 - 如果眼下没有合适的类可以安置这些代码，就创造一个
 - 把一系列相关行为放进同一个类中：将类内联化
 #### 2.4.3 平行继承体系-Parallel Inheritance Hierarchies
 当为某个类增加子类时，不得不为另一个类也增加一个子类。
 手段：
 - 让一个继承体系的实例引用另一个继承体系的实例：搬移函数、搬移字段
 ### 2.5 库类-Library Classes
 #### 2.5.1 不完善的程序库类-Incomplete Library Class
 手段：
 - 如果只想修改库类的一两个函数：引入外加函数
 - 如果想添加大量额外行为：引入本地扩展